Çeviri: Gani Simsek
Gözden geçirme: Hulya Uzun
Genellikle atölyemde çalışmayı severim,
fakat yağmur yağdığında ve garaj yolu bir ırmağa dönüştüğünde
işte o zaman buna bayılırım.
Sonra biraz odun keserim, delikler açarım ve suyu izlerim
ve belki ortalıkta dolanıp ve conta aramak zorunda kalırım.
Ne kadar çok zaman harcadığımı bilemezsiniz.
Bunun adı "Çifte Yağmur Damlası".
O, tüm heykellerim içinde en konuşkanıdır.
Yan yana düşen iki yağmur damlasının
karışım desenlerini biraraya getirir.
Daireler yerine altıgen şeklinde genişliyorlar.
Tüm heykeller mekanik yollarla hareket ediyor.
Sarı sinüs dalgasında üç tane doruk olduğunu görüyor musunuz?
Şuradan dört doruklu bir sinüs dalgası ekliyorum ve onu çalıştırıyorum.
Sekiz yüz adet iki litrelik kola şişesi--
tabi ya.
(Gülüşmeler)
Dört yüz adet alüminyum kutu.
Tule, Kaliforniya'ya özgü bir kamıştır
ve onunla çalışmanın en güzel tarafı çok lezzetli kokmasıdır.
Tek bir yağmur damlası
şiddetini arttırıyor.
Bir rafting gezisinde dolambaçlı bir yol izleyen sarmal bir girdap.
Bu dört farklı dalgayı toplar.
Ve buradan çift dalga boylarını çekeceğim
ve tekliyi arttıracağım.
Bunu çalıştıran mekanizmada dokuz adet motor
ve yaklaşık 3000 makara var.
Üç boyutlu bir dokumada yer alan 445 adet sicim
Daha büyük bir ölçeğe taşındı --
Aslında bir sürü yardımla, çok daha büyük --
14064 bisiklet reflektörü --
20 gün süren bir kurulum.
"Bağlı" adındaki çalışma
kareograf Gideon Obarzanek'in işbirliğiyle yapıldı.
Dansçılara bağlanmış ipler.
Bunlar ilk aşamalardaki prova kayıtları
ama bitmiş çalışma şu anda turda
ve aslında birkaç hafta içinde Los Angeles'a geliyor.
Bir çift pervane ve 40 ahşap çıta.
Parmağınızı kaldırın ve bu çizgiyi çizin.
Yaz, sonbahar, kış, ilkbahar,
öğlen, günbatımı, karanlık, şafak.
Bu, gökyüzünde paralel çizgiler halinde giden
katmanbulutlarını hiç gördünüz mü?
Bunun yoğunlaşma katmanına girip çıkan
düz bir bulut tabakası olduğunu biliyor muydunuz?
Ya görünüşte münferit olan her nesne,
aslında o nesnenin dünyamıza girip çıkan
daimi dalgasının bir parçası ise?
Dünya ne düzdür ne de yuvarlak.
O dalgalıdır.
Bu iyi geliyor, ama içten içe tüm gerçekliğin bu olmadığını bildiğinize bahse girerim
ve nedeni size söyleyeceğim.
İki yaşında bir kızım var; şimdiye kadarki en iyi şey.
Ve çıkıp şunu diyeceğim:
Benim kızım bir dalga değil.
Ve diyebilirsiniz ki, "Tabii ki, Rueben, ama eğer geriye doğru ufacık bir adım atarsan,
açlık ve yeme döngüleri,
uyanmak ve uyumak, gülmek ve ağlamak
ortaya birer desen olarak çıkar."
Ama ben derim ki, "Eğer bunu yaparsam,
çok şey kaybolur."
Daha derine bakma ihtiyacı ile
dünyanın güzelliği arasındaki bu gerilim,
öyle ki daha derine baktığınızda aslında aradığınız şeyi kaçırmış oluyorsunuz,
işte bu gerginlik bu yontmaları hareket ettirendir.
Ve benim için bu iki uç nokta arasındaki yol
bir dalga şeklini alır.
Size bir tane daha göstereyim.
Çok teşekkür ederim. Teşekkürler.
(Alkış)
Teşekkürler.
June Cohen: Yontmalarının her birine baktığımızda,
onlar pek çok farklı görüntü çağrıştırıyor.
Bazıları rüzgar gibi ve bazıları dalga gibi
ve bazen canlı bazen de matematik gibi görünüyorlar.
Her birinin arkasında gerçek bir ilham kaynağı mı var?
Bir şeyi tasarladığında somut ve fiziksel bir şeyden mi esinleniyorsun?
RM: Evet bazıları kesinlikle doğrudan bir gözleme dayanıyor--
aynı düşen iki yağmur damlası gibi
ve bu deseni izlemek bile hayret vericidir.
Ve sonra sadece malzemelerle onu nasıl yapacağımı bulmaya çalışıyorum.
Ellerimle çalışmayı seviyorum.
Bir parça tahtayı kesmekten ve onu hareket ettirmeye
çalışmaktan daha iyi bir şey yoktur.
JC: Peki hiç değişiyor mu?
Bir şey tasarladığınızda ve sonra ürettiğinizde
başka bir şeye benzediğini düşünüyor musunuz?
RM: "Çifte Yağmur Damlası". Dokuz ay üzerinde çalıştım
ve en sonunda çalıştırdığımda,
aslında ondan nefret ettim.
Açar açmaz ondan nefret ettim.
Tamamen içgüdüsel bir tepkiydi ve onu çöpe atmak istedim.
Ve o gün bende kalan bir arkadaş vardı
ve dedi ki, "Neden bir süre beklemiyorsun."
Ve bekledim ve ertesi gün onu biraz daha sevdim,
ertesi gün biraz daha çok ve şimdi onu gerçekten seviyorum.
Ve bu yüzden sanırım, birincisi, içgüdüsel tepkiler bazen yanlış oluyor,
ikincisi, umulduğu gibi olmuyor.
JC: İlişki zamanla değişiyor.
Pekala, çok teşekkür ederiz. Bu bizim için harika bir hediye oldu.
RM: Teşekkürler. (JC: Teşekkür ederiz, Reuben.)
(Alkış)